耶 這裡是國際大事收藏版第54集
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
耶 好 我們這一集節目
我們很高興要來介紹我們M宇宙
有最新的節目喔
有些人可能已經聽過
因為已經上架一陣子了
已經上了兩三個月了
對 這個節目叫做大人的加減法
也是一個Podcast節目
來聽到這個大人的加減法
大家就會聯想到說
欸 我們之前不是有業配過
廖哥的這個收納幸福
沒錯這主持人之一就是廖哥
那另外一位是老查
中年級是金森老查
我聽到這個節目的時候是先想到說
Miula之前不是就已經有大人的節目了嗎
什麼叫大人的節目
何謂大人的節目
我們要定義這個節目來講
大人就是35歲到65歲的大人
所以我絕對是一個嬰兒
我後來決定要把這個大人的拉到40歲
好好對那我絕對是嬰兒所以心智很高興大人的拉到40歲好好
對
但我絕對是嬰兒
所以
欣慈
沒錯
從法律的定義上面
18歲以上就是大人了嘛對不對
但是你知道嗎
我覺得這個年代
二三十歲的人
可能心態都還不覺得自己是大人
對不對
所以
現在我們在講大人
好像是講那種比較
以前是講的中年人
現在大人就是一種
中年人的一個
一個比較美化的一個講法
現在很多謎因在講說
爸媽在我這個年紀的時候
已經生小孩 創業 成家立業
我在這個年紀的時候
還在看鬼滅之刃之類的
現在很多這種謎因
我現在50歲 我還在看鬼滅之刃
對啊
對 就是給人這種
好像大家都比較晚長大
我在阿公的年紀還在看鬼滅之刃
以後可能會這樣子
也有可能啦 對啊
這就是這樣嘛 對不對
如果以前的人很早生
如果20歲就生小孩
然後小孩子20歲再生小孩
你的確40歲就可能沒有阿公了
所以說你是我們節目的聽眾
你是40歲以上
或者是你還沒40歲
可是你覺得你的心理年齡已經到40歲的話
蠻推薦這個節目的
你知道為什麼當初做這個節目嗎
是因為其實大多數Podcast聽眾
大概集中在
Maybe 20歲到30歲出頭的這一群人
是台灣最主力的Podcast聽眾
那像我這種四五十歲的人
我們就覺得說
專門為我們做的節目真的太少了
你知道我每次打開Podcast排行榜
我就看說
這裡面的節目都不是做給我聽的
都是做給年輕人聽的
就沒有談論我關心的議題
所以其實我後來想說
那沒有人做 我們就自己做嘛
所以就做一個適合40歲以上的
因為我這樣講
30歲的人在意的議題
跟40歲在意的議題絕對不一樣
你看30歲的在職場的議題
你就在意說我怎麼樣
持續的升遷
怎麼樣做出好的績效
但是40歲的很多都是遇到職場天花板了
上不去了
他想說人生怎麼轉型了
30歲的人可能在考慮要不要結婚
要不要生小孩
40歲的已經生了好幾個小孩
快被小孩子煩死了
現在很多人40歲也在考慮要不要結婚
對啦
所以但是我跟你講不同年紀就是會有現在很多人40歲也在考慮要不要結婚對啦
但是我跟你講不同年紀就是會有
不同的課題
對 他不同的課題
所以我們就做了這個
大人的加減法這個節目
希望能夠替40歲到60歲的這個族群的人
因為你們在Podcast界真的比較少東西可以聽
做一個你們聽了之後會有收穫
會有共鳴的一個節目
這個真的是這樣
就是以前孔丘 魯國孔丘說
四十叫不惑嘛對不對
但是我們覺得現在40歲是很困惑的年紀
對 現在40歲才是最惑的年紀
因為為什麼
因為你的小孩子已經大到開始會
如果比較早生的話
小孩子大到開始會做怪
如果比較晚的話
可能現在正在早半
爸爸媽媽也開始有點年紀了
所以以前就從來沒有考慮過說
爸爸媽媽是會有什麼問題
現在爸爸媽媽的健康也要顧一下
所以就是上有老母下有這個
而且很多時候
大多數二三十歲的人
你賺的錢通常只要養自己而已
但通常你到了四十歲五十歲
你賺的錢要養一整個家庭
而且不只是你的小孩
如果你的長輩有一些需求
你也是得support那邊的
所以那個所面臨的壓力
跟各式各樣的問題
真的是你年輕的時候
不一定會想得到
所以就像Miula講的
想說職場現在已經升主管了真的是你年輕的時候不一定會想得到所以就像Miula講的
想說職場現在已經升主管了
然後要再往上升
升不上去了
然後呢
公司看起來快倒了
怎麼辦呢
要取代我們公司了怎麼辦呢
或者是這個小孩子現在正在叛逆期
或者是比較晚生
那現在糟糕了小孩子要怎麼養
這樣會不會造成他
這個管教他會不會造成心理的創傷
不管他會不會養成這個很糟糕的小孩
糟糕的兩男
然後上高鐵要不要被人家舉名敬牌之類的
所以呢現在我們四十幾歲的是的確的
以前人家孔子說不獲我們是很獲這樣子
所以我想這個很多可以互相分享的題材啦
我覺得有看到很重要的一個概念在這個節目裡
他想加減法
因為感覺好像是人生累積到
就是中年的時候會
已經累積了很多東西在身上
那我覺得節目好像很想要強調減法的部分
就有些東西在人生裡面是要斷捨離的
就像廖哥他是做收納達人
那但他也聽了很多人生的故事
所以我們不只是空間上面要做斷捨離
我們在人生的各種專案啊
或者說累積的事情上面也要做斷捨離
我覺得這個概念在節目裡面都有討論到
是還蠻不錯的
我想欣慈應該還家裡還沒有堆太多東西
有一定堆很多東西
真的我們堆到40歲真的是
真的有很多東西需要這個清理一下
對那我剛剛講到另外一個主持人就是老查
他本身就是有在企業高層當過
就算是有很多經驗
那他好像有很多心得
所以後來他就走出了這個職涯
然後呢還做出租大叔
就是把自己的時間租給別人
然後跟讓別人跟他用一餐的時間
他可以做別人的人生顧問
那我覺得他現在就是在這個podcast上面
也分享了自己的經驗
大家就可以從這裡也可以聽到他一些關於職涯轉彎啊
或者說中年的議題上面的第一手實境
對老實說他最早我剛認識那時候他也是YAHOO
他負責無名小站你知道嗎
年輕人不一定知道無名小站
但他當時無名小站他負責
他後來去康泰納市
就是那個很知名什麼GQ Vogue
那個雜誌集團在那邊做高管
他做高管之後
然後他後來因為他身體的因素
他就退下來
然後追求他的人生的第二職業
那他現在的等於是
他現在在做的事情
主要是幫很多人做中年轉型
所以中年轉型你的職場人生
到了40歲到50歲的時候
你其實開始走第二曲線
所以其實老查跟廖哥這個組合是很完美
因為老查在職場上看到很多人
他在中年遇到一些問題
他幫他們找到新的路
廖哥則是幫你家去整理你過去一二十年的人生
哪些東西要丟掉
哪些東西要怎樣重新整理
所以他們兩個的這個組合
就可以替很多大人們
帶來一些你的心得學習
那這也推薦給大家
看到很多議題
包括小孩
這個最近的新聞
現在社會是不是厭痛
然後還有看到要討論
要不要寫遺書
這麼沉重的話題
那一集我都不敢聽
不敢聽
沒有對太沉重了
Miula有時候會客串是不是
我會客大概一半
大概一半的節目會聽到我
另外一半不會
聽眾也可以
一個月錄兩次 我會去一次
但是其實你看最近也是很多
你意想不到很年輕的人就過世了
當然比如說這個什麼好小子
才40幾
然後之前我們的很要好的
這個忘年之交范疇老師也是
他就是都要去日本
就在講說他要去日本回來要做什麼
就突然就過世了在講說他要去日本回來要做什麼
就突然就過世了
所以的確這個事先準備好
我覺得是用不到最好
但是你總是天有不測風雨
你總是會用到
然後也可以先寫好也可以慢慢改
過了幾年再想一想說
這改一下
這東西先改一下
那我做個收尾
就是如果觀眾們
如果你覺得Podcast上面怎麼都是年輕人
在聊戀愛 聊副業 聊出社會
那我們這些人生快進入下半場的大人們
難道不能有自己的節目嗎
沒錯Miula做到了
大人的加減法是M宇宙全新節目
那他的時間是每週二早上會8點更新
有兩位超有共鳴的大人型主持人
就是收納幸福的廖哥
還有中年級實習生老查
會聯手開獎
帶你一起面對人生中場的選擇題
那相關資訊也會放在下面的資訊欄
歡迎各位聽眾一起收聽喔
好 那新聞的部分
我們今天有四則是不是
對 有四則
哇 這個禮拜滿多大新聞的
好 那我們先講中美關係好了
對 因為我們
這算是上週末的新聞
對 因為我們上個禮拜是禮拜四錄嘛
然後這件事應該是禮拜五晚上
那個時候突然就爆出來了
所以剛好我們到這邊
已經累積一個禮拜的量
可以跟大家分享一下進展
那這一開始是10月9號的時候
中國官方突然連發了六份公告
說要宣佈對稀土材料
還有含稀土總佔值0.1%以上的產品
實施出口審查管制
那原本我們看到的是
在6月的時候
美中已經在倫敦談妥一個貿易協定架構
那是要解除稀土的管制條件
結果到現在中國這個算是
整個推翻了
那中國的公佈的這個新規定呢
簡單來說
它就是只要是全球企業賣的產品裡面
有用到來自中國的稀土材料
而且部分的價值佔產品總值超過0.1%的話
就一定要先拿到中國的出口許可
另外
如果是境外公司或個人想要把稀土相關的東西
從中國出口到其他地方
也得先拿到中國政府合法的許可證
那還有其他規定就是要主案審查
例如說針對用來研發或生產高階晶片
像是14奈米以下的邏輯晶片
或是256層以上的儲存晶片的設備
還有跟人工智慧軍事應用相關的項目
中國都要逐案審查
那如果是直接接到出口給軍事單位
或是名列在出口管制名單上的公司或個人的話
也是他們是原則上是不可能批准的
所以中國這邊就是講說他們是
軍事上面的審查
那我必須說中國這一次加大的稀土管制
為什麼後來會惹到美國這麼不爽
因為他這次加大的幅度真的很誇張
而且說實話他不一定真的能夠很執行
但他真的管管得太誇張
第一個什麼
我們剛剛心智沒有講到
但是原本中國的稀土管制
在17種稀土裡面只管7種
但他現在增加到12種
也就是說有非常多重要的
會影響到這種軍事設備的稀土
他原本沒有管的
他這次管了
所以他現在這次瞄準是誰
就是瞄準美國的軍工跟航太產業
那怎麼你是美國你會爽嗎
你這個東西受到一個威脅
那我覺得這一次中國
另外一個我覺得會讓美國非常不爽的就是
他試圖做出的長臂管轄
對於美國來講
長臂管轄是只有我能做
你中憑什麼你中國做
到底誰才是世界老大
你想哦
今天如果台積電做了一個晶片
把這個晶片呢
試價賣給美國的蘋果公司
賣1,000塊1,000塊台幣
這1,000塊台幣裡面
假設有1塊錢的價值
是來自於稀土相關的東西
這個時候中國官方宣稱
他可以禁止台積電把這一個晶片賣給蘋果
那你想今天你是美國人你能夠接受嗎
當然啦
中國實際上很難真的管轄這件事情
因為台灣公司要賣給美國
你要怎麼管轄
所以你唯一的管轄就是
那我不准台積電未來做中國的生意
可是事實上你要管制東西
你要計算這東西都很困難
但是我覺得你光把這個態勢擺出來
美國其實就會不爽嘛
所以其實你看後來川普就不爽了
那對川普在10月10號的時候
就在True Social上面說
11月1號起要對中國進口貨物加增100%關稅
疊加在現有關稅之上
也就是說總稅率會達到155%
然後他也要重新管制晶片設計軟體出口
也威脅管製出口波音飛機零件
川普還宣稱說要取消跟習近平原本在韓國APEX的會晤就因為這個月底有會舉辦APEX
然後原本大家都是矚目說
川普跟習近平要見面
那這一次因為川普就不開心
他就說那我也不會晤
但其實後來他們還是會見面
所以就又有返回了
時間也還沒有到
說不定到時候又沒有見了
但是我覺得川普應該會去見面
另外川普還有另外提出說
要禁止中國的航空公司
在來回美國的中途飛越俄國的領空
這個稍微說明一下
就是因為現在這個俄戰爭的關係
所以這歐美的這個航空公司
他不會經過俄國的領空
但是呢這個在飛這個航線的時候
中國的飛機還是可以飛過俄國領空的話
大家可以在地球上看不準
地球上看一下你就會發現
因為中國飛機他少飛了非常多航程
所以就有不合理的競爭優勢
所以呢川普就順便開刀說
你們中國也不准飛過俄國領空
我們不能飛 你也不能飛
其實我跟你講
你要看川普的反應
我覺得川普這個人也很小孩子氣
所以很容易看
你就看他發在Truth Social的字
寫越多就代表越生氣
所以他很生氣的時候
他會寫落落成
所以你去看
當時川普宣佈要加100%的關稅
這件事的時候
他寫一個超長的文章
可能是川普過去幾個月寫最長的文章
就說中國也太過分了
然後他這樣子
然後所以就寫一個很長的
所以我必須說
川普的生氣也是有道理的
剛剛辛子說在倫敦之前談過
而且
中國跟美國不是只有在倫敦談稀土
他們後來在馬德利也是談稀土
然後在之前也談稀土
他們稀土已經談過三四輪了
他每一次都好像說
談成了我們放寬了沒有問題繼續出口
結果呢之後又搞一個新的管制
雖然嚴格來講
中國商務部他們會說
沒有 我們這次沒有要影響我們
之前談判的成果
可是你做這個動作
項莊舞劍意在沛公
你是要打擊誰
大家看不出來嗎
所以美國不爽其實是非常合理
所以美國財政部長
Scott Besson也出來說
其實中國這樣做
基本上是太過分了
沒錯 所以其實就是
Miula剛剛講的一個重點
就是中國的反應這一次反應非常的微妙
他立刻就說
我們沒有推翻之前談好的貿易協定架構
我們只是擔心被用來做軍事用途
對 我們只是擔心被用來做軍事用途
所以我要嚴格的來審查一下
到底出口到哪裡去
我只要瞭解
如果成品只有0.1%
千分之一的價值是來自於西土
這個就要管制
這跟軍事用途有什麼關係
然後當然川普又不是笨蛋
這個你實際上說你沒有禁止出口
但是你什麼都管制
然後不發給許可證
就實質上就會等於禁止出口一樣
這個大家都懂
川普最會這一招了
所以中國這個辯詞
川普當然是
好
但是這個是一個很明顯的態度不同
就是先前美中貿易戰的前幾輪回的時候
川普說我要給你 對等關稅
中國立刻就說課就課
我也跟你課
所以就那時候中國態度是跟美國對嗆
但現在沒有了
現在這一次他沒有喊出說要課報復性關稅
而且他現在甚至不敢講自己是在禁止西湖出口
他只是說沒有
我只是擔心他被用到不好用途
然後他說我無意引發全面關稅戰
只是我們也不畏懼面對挑戰
所以其實這次他
就是你引發的好嗎
其實他挑釁了之後
你挑釁了之後
馬上又歸縮起來
所以這是很有趣的事情
但他同時還是有加強港口攔截
要檢查美國進口進來的晶片
包括就灰達H20 RTX Pro 6000D
這些他也是有算是刁難
在程序上面
然後中國也反過來指責說
美國對中國公司黑名單制裁
徵收港口費
港口費我們待會會也會再講
對那我覺得有人會問說那所以中國幹嘛這樣
他們有這麼多籌碼可以跟美國對槓嗎
因為現在像是100%徵收回來的話
因為中國也是重力的打擊
所以中國這次還是沒有就是又不敢對槍
那有人就說是因為習近平
因為他們中國在10月20號的時候會召開四中全會
所以有人說是習近平在那之前需要鞏固對內的權力什麼的
所以他要開始對美國一些叫囂或叫板
不知道是習近平還是其他人
反正內部有一些trouble
習近平中風所以才找導致
但是後來又露面了
後來習近平又露面了
不敢講到底是習近平還是習近平以外
反正就是他們顯然出了一些問題
連川普也注意到
就在他的天文就講說
中國發生了一些事情
但是你知道嗎
他這次因為昨天
那個才任務長史卡貝森就出來說
就說中國的貿易代表叫李成剛
就說他在那個
後來他前一日跑到美國來叫囂
直接跑到美國來罵說
你們這個不可以收港口的附加費
否則你們就要引發全面的報復
所以現在史卡貝森就把這件事情指向李成剛說
這個瘋狗啊 他是一條瘋狗啊
那Bessent這邊他就是有說
批評中國這個稀土出口管制在跟世界對抗
說美國 我們美國跟我們的盟友不會被你指揮
也不會被你控制
所以我們要團結 要合作
降低對中國的稀土依賴
加速供應鏈的多元化
那ScottBessent也有說他在
美國政府會再多個產業社價格的下限
來對抗這個中國操縱市場的行為
因為中國這一次他是喊一喊
我想就像Miula講的
他實際能夠執行的可能性不高
那可是如果他真的要實際執行的話
他真的不是只是對上美國
他會導致全世界所有的其他歐洲
全部大家都會受到影響
所以的確這一次反而給美國一個大義名分說
你看中國就是要整全世界
所以我們全世界一起
包括你們歐洲不要再姑息了
大家一起過來對付中國
我跟你講今天早上我才看到新聞
我忘記是看Bloomberg還是路透社
反正就有一篇特稿說
中國這次這樣搞
反而讓美國有重新拉回盟友的機會
因為他那篇文章的論點是說
川普搞關稅已經讓很多原本的盟友都還不爽嘛
然後這時候中國就趁你起來拉攏
但是中國就用稀土搞全世界各國
反而讓美國又重新把這些人找回來
那他也要
但不就是說明了
他是搞得到這些各國的嗎
畢竟稀土一直是中國手上少有的王牌
因為畢竟他是
因為歐美各個國家覺得他污染太嚴重
所以就是
因為工業用途上面
這些稀土元素剛講有17種
然後要把他們分開來提煉的話
過程會非常昂貴
那這些污染
這些歐美國家都不想承擔
所以90年代的時候
歐美各國就把稀土提煉工業轉移出去
中國就是
算是接收這個工業的最大國家
所以累積了大量技術經驗
那現在各個國家就依賴中國提煉的
那除了中國以外
現在世界上會提煉稀土
就澳洲、日本比較有稀土工業
那美國因為現在的美中貿易戰的關係
所以也在加大投資國內的稀土公司
希望可以脫離對中國的稀土依賴
那所以美國之所以會出來呼籲說
要跟其他的盟國更加加深的合作
那當然也要處理國內的政治
還有環保的爭議的問題
所以有人預估如果順利的話
也要再3到5年才能夠
美國才能夠完全擺脫對中國的依賴嘛
所以感覺在這段期間內
中國還是有籌碼的
其實我們這個籌碼沒有那麼大
剛剛欣慈有講到澳洲跟日本兩個國家
現在是除了中國以外
比較有稀土的供應鏈的國家
那澳洲原本就是礦產大國
但是日本為什麼會有呢
那就是因為日本當初被搞過一次
日本大概在2010幾年那個時候
被中國斷供一次稀土
後來日本企業就怕到了
所以日本就建立了自己的稀土工業鏈
所以現在日本的稀土基本上沒有那麼樣的依賴中國
那對我跟你講
欣慈剛剛講的是對
中國現在稀土的確是依照他的王牌
但是這張王牌能夠用多久
我告訴你沒有多久
事實上他現在使用這張王牌
我們用股市的術語
術語就叫做短多長空
他在一兩年內
這張王牌很有效
各國都會相當忌憚
就算是美國也會忌憚
可是剛剛辛子說3到5年
這個中國才會擺脫中國依然不會
我告訴你明年2026年
美國就可以擺脫這個中國的這個威脅了
所以其實沒有想像中那麼慢
那這裡最關鍵的重點是
假設現在美國的稀土來源
90%是來自於中國
跟當初的日本一樣
那請問需要降到0%
才會不受中國威脅嗎
其實不需要
你只要把這個比例從90%降到60% 70%
就可以擺脫中國的威脅
為什麼
因為中國他真的要卡
也是卡關鍵產業而已
他對於你卡一些
一些比較小不重要的產業
也不是那麼重要
他要卡你的國防軍工
當美國今天國防軍工的產業的稀土
都有能力自給自足
美國自己有30% 40%的供應的時候
中國接下來再打這個稀土的樣牌
美國根本就不會在意了
但是中國也得賣稀土出去
那中國再也沒有這個Leverage的時候
他這個稀土怎麼辦
他稀土產業怎麼辦
他最後就得用傾銷嘛
所以在經濟戰略的方面
他反而在那個時候
他該轉換他的戰略
變成用傾銷的方式
試圖打壓歐美的稀土公司讓你活不下去
但是問題來了
美國這一次也學乖了
他現在把稀土產業當成是一個國安產業
所以他現在由美國國防部
直接提供最低價格保證
我跟你講 這代表什麼
這些稀土公司未來五年十年
不用擔心他做出來的稀土
一定有人買
而且可以賣在他會賺錢的價格
你要知道這些歐美的公司
當然剛剛信職講
環保的確是個問題
可是你要知道
他們為什麼不敢大量投資
一個部分也是擔心中國的傾銷
我現在花一大堆錢投資人
支持你這間公司建立的產線
建立這些稀土的分離的產線
做了之後的明年中國就把價格打爛
然後你這些全部都虧本
誰要做這個生意
沒有人要做這個生意對不對
所以你是拿不到資金的
可是問題現在第一個什麼
美國國防部第一個直接出資金
第二個什麼
美國國防部保證我會用
讓你可以賺到不少錢的價格
那個賺到錢不少
因為我舉個例子
以美國現在最大的MP material
它的生產稀土
以他們這個我們叫做這個
RuP
這個NDPR的這個稀土來講
它的生產成本大概60幾塊美金
那現在市價50幾塊美金
所以它是虧的對不對
這問題來了
美國國防部在今年第四季
現在已經第四季了
開始會用每公斤110美元去買
也就是說
這個從等於是市價兩倍以上去買
那你說他能夠不賺錢嗎
他一定會賺錢對不對
他只要能夠確保賺錢
請問有任何資金會說我不敢投資嗎
不會啊
所以其實美國的這個稀土的產能
會建立的比大家想像中更快
我舉個例子來講
像我們剛剛講的這個
這個叫做如普
NDPR的這個稀土
它主要是做這個
所謂的永磁馬達
最重要的一個原料
它做出來的磁鐵磁性才夠強
那問題來了
美國全年的需求大概多少
5000公噸
你知道MP material
現在就能夠一年就可以生產2400公噸
到明年2026年
它可以生產到6000公頓
也就是說美國這個最重要的這個如普
NDPR的這個稀土
他明年就百分之百一家公司
就讓美國的能夠自給自足
那其他更重要的一些稀土
像這次中國有管制什麼DYTP
美國的其他的公司現在看起來
產能到明年也可以拉到
供應美國的全年的所有的需求
至少50%到100%都有這個Range
所以你說美國明年還會受制於中國的稀土嗎
不會了
所以我覺得現在中國也不是不知道這件事情
可是他手頭牌真的太少了
所以他現在就把稀土牌打出來
那就代表他明年就沒有這張牌可以打了
那這是一方面也代表說美國這些製造業科技業
是需要去吸收這些成本
因為他們沒有辦法拿到中國傾銷的價值
其實這個在他們總策車子裡面佔非常非常少
我跟你講這個成本沒有想像中高
這個根本絕對可以吸收的
對 你先去想一件事情
這個MP Material說他們的
NDPR的成本
現在是60幾塊對不對
所以是低於市價
可是我告訴你
你知道中國的生產成本是多少嗎
也是60幾塊
所以中國現在是用國有補貼
幫助這些稀土公司在虧錢賣這些稀土
那現在美國也是用一模一樣的方式
而且給更多
給110塊美金的收購價
所以美國的公司是可以賺錢的
所以其實我覺得最終當然整個稀土
我跟你講這樣子最後發生什麼事
就是當中國發現他沒有辦法
用稀土威脅美國的時候
他最後就傾銷
所以他反而明年你可以看到
中國的稀土用低價去搶市
而且到時候傾銷也沒有人要買
因為美國他已經保證收購
就是MP Material的我優先買
所以我MP material一家就6000就超過我全美國需求
所以中國要低價傾銷到哪裡去
傾銷到別的國家
沒有啦 歐洲爽買
因為歐洲不會那麼
可是歐洲也是
歐洲現在也知道說中美每次貿易戰我就要被流彈打到
所以歐洲現在也在建立多元化的稀土的供應來源
包括他也會去買MP material多的
然後他自己也要建立自己的稀土供應來源
雖然可能是跟澳洲買
現在是歐洲自己生產
然後甚至有人去找到緬甸的反抗軍
或什麼巴基斯坦都找了
所以到時候中國就會發聲說
OK我現在要拿稀土威脅人家一年之後
然後大家全部都搞定了以後
然後我現在要賣給誰
而且這些稀土產業如果真的禁止出口
所以中國現在其實也是很怕我真的禁止出口所以中國現在其實也是很怕
我真的禁止出口
這些產業自己會倒閉
那我之後這些產業就沒了
那我拿什麼去威脅別人
所以這個就是他們一個很愚蠢的
就是根本沒辦法威脅別人
只能打自己腳的東西
你就是威脅這個短期
但是我跟你講有些人會
我知道我們聽眾一定會看到一種訊息說
不 我告訴你中國的稀土技術超強的
它已經過去已經有超多的專利
太可笑了
我跟你講這裡的關鍵是
中國的確在把這個稀土做純化的技術上面
他在過去這多年累積一些技術
可是那個差別大概就是
某個稀土的中國可以練出99.9%
那美國現在這邊可能沒比99.5%
這個0.4%的差距有沒有差 有差
可是我就舉個例子來
讓你知道這個差別
假設今天一個電動車的馬達
它裡面用的稀土是99.9%
跟99.5%
他們的差別大概是
第一台車它的里程數
可以開到700公里
第二台車可以只能到670公里
就差這個樣子而已
那老實講
你如果今天是在一個自由競爭的世界
沒有國安的問題的話
的確後面那台車的競爭力
會稍微弱一點
因為里程少一點
可是問題是
中國拿這個東西卡
你根本就不能出貨
你就根本不能做
那今天等於是說
好 我最多就用稍微刺激一點原料
我的產品可能能力少了3% 5%
可是我還是能夠做
這個時候我就不會被你卡了
今天我是電動車公司
我是機器人公司
我就不會被你卡了
原本我的機器人充滿一次電
可以用8個小時
現在充滿一次電
只能用7個小時 7個半小時
對啦 我的性能稍微有降低
可是我會因為這樣不能出貨嗎
不行啊
那當我還是能夠賣的時候
我就不被你卡了啦
而且就是現在為什麼看起來
中國的稀土的產業技術好像還比較先進
並不是真的在底層科技上有多先進
而是因為純粹的就是
美國之前 其他各國所有的稀土產業
之前幾乎都等於停擺了
所以就只有中國在做
那麼一直做一直做
當然經驗會比較豐富
所以會做得比較好
這個是很合理的事情
但是現在開始美國開始
各國開始去保護自己的產業之後
其實美國的基礎的化學的科技能力
還是遠勝中國
對 這個一定可以追上來
只是會需要一些時間
每隔一年 兩年之後追上來
可是就算是這兩年的空窗期
說真的
也不是很重要
我從99.99%的這個存入的稀土變99.5%
的確就稍微爛一點點
那我怎麼樣咧
就是我的產業還是可以動
就不會受你威脅了
好 那這邊要補充一下
剛剛有講到說中國指控美國
說在對他們傳之徵收港口費
這是什麼事情呢
就是美國在10月9號的時候宣佈呢
在14號要對所有由中國建造營運
或具有中國資本背景的船隻
在進入美國港口的時候
要徵收額外的港口費port fee
那部分能源於運輸企業
例如說長期租用中國船隻的
美國天然氣公司是可以豁免的
那中國在10月10號晚間宣佈反制
說要對所有美國建造營運持有
或懸掛美國國企的船隻
也徵收這個報復性的港務費
那跟美方相同的中國也設置很多豁免條件
像是中國建造船隻啊
維修或風船進港的船隻不受徵費限制
那這個效果是什麼
藍大是不是
這個很好笑
就是第一個是
首先呢中國宣佈這個完全是嘴炮
因為美國建造船隻呢已經不多了
因為我們知道現在大概國際上
大概目前大概一半是中國做的
而且美國造船隻
幾乎全部都鎖在美國港口之間的航運
這是因為美國在1920年的時候有一個瓊斯法案
然後它就是一個保護主義的法案
它規定說美國跟美國的港口之間
譬如說像夏威夷跟本土之間
或者是像阿拉斯加跟本土之間
它的航運只允許美籍美造美油美元
美國籍 美國製造 美國公司擁有
然後有75%是美國船員的船
才能夠營運這個航線
那所以你想想看
只要你是美國造的船隻
你當然這裡一定先鎖在這邊
這裡比較賺嘛
但是就是這個窮失法案
才會造成後來美國的造船業
跟這個航運業竟然是萎縮
就是因為大家都只說在國內裡面
賺自己這個好賺的被保護的航業
就不去國際競技了
那但是也因為這個原因
所以現在在國際跑國際線的美國造成就很少
所以你要對美國徵什麼報復信仰
會不會根本就徵不到
然後他還擔心說
如果我徵了以後美國船不來
因為你知道美國很多叫做空船進港
什麼叫空船進港
就是它其實是中國有很多東西要出口到美國
但是美國沒有那麼多東西要出口到中國
所以會有很多是空船從美國來到中國
比如說上海
然後從上海的載了滿船的中國護要到美國
然後如果這些不來的話
中國自己的出口會受影響
所以說空船進港就不會收港務費
這個就是很好笑
那裡到底是
你最後發現全部都是空船進口
我想不到影響到誰
所以中國才要拿稀土反擊
因為大家同樣課船舶的港口費
其實中國就沒辦法回籍
所以其實這次里程艙他們會抓狂
也是因為港口費的關係
對啊 今年整年到目前為止
曾經在中國港口停靠過美國集船隻只有18艘
所以他這個可以收到什麼附加金額
這是完全是嘴炮
那當然其實這一次川普對中國暴怒
但是暴怒以後他發文的時候
我們知道Miula講 發文越常表示越生氣
但他發文的時候就還是很有理性
因為他宣佈說 其實大家注意到日期
他說11月1號起才要課
那也就是現在才10月中旬
也就是說他還留了一點的談判時間
就中國如果你要來趕快投降的話
11月1號之前投降的話
這個就可以當作沒發生過
那這是川普很慣用的手法
因為中國的加大稀土管制是11月8號
然後川普的加大100%的關稅是10月1號
所以我們現在才10月17號而已
這個還有時間
所以給兩邊還有一些談判的空間
但是你去想如果中國
中國現在是表態他不要讓步
我這個稀土就是要用
但是如果這樣子的話
川普的關稅會怎麼處理
我覺得還蠻有趣的可以觀察
好 這個是我們主題
第二個新聞要講哈馬斯跟以色列
在加薩停火的進度
上次講到20點和平協議公佈之後
是不是第一階段就停火
然後釋放人質呢
對那一開始是有
10月8號的時候
川普就在True Social上面宣佈
以色列跟哈馬斯呢
已經同意啟動第一階段的停火和人質交換
那哈馬斯把名單交給調停方
說只要以色列軍先重新部署
就會釋放人質
包括遺體
那也開放
會開放更多人道援助
那以色列呢
就當晚就立刻開會
準備最後表決
接著到10號的時候呢
以色列內閣就通過協議啦
中午12點開始就停火了
協議規定以色列軍
只要在72小時內撤到指定線
哈馬斯就要交出48名人質跟遺體
那以色列同時也會放行援助車輛進入加薩
三天後也就是10月13號的時候呢
哈馬斯就釋放了所有還活著的人質
以色列透過紅十字會確認接受20人
那個畫面那個網路上都有
是還蠻感動的
就是他們轉播啊
然後以色列人就歡欣鼓舞這樣
那同時他們也釋放了
大約2000名的巴勒斯坦囚犯
川普隨後就宣佈了
很開心的說
我們的危期兩年的加薩戰爭正式結束以後
大家安居樂業過上這個幸福的日子這樣
好但幾個小時之後
幾個小時之後是有另外一個會議
就是川普就帶了20多個國家的代表
在埃及召開加薩和平峰會
簽署加薩宣言
內容就是包括鞏固停火
人道援助還有重建跟安全監督
不過以色列跟哈馬斯
是沒有派代表正式出席的
所以對這個我就覺得很弔詭
為什麼這個這麼重要的
加薩宣言這個會議
雙方以色列跟哈馬斯雙方
竟然是沒有出席
那這個還有效力嗎
我想效力是在於
這個川普跟周邊國家的保證
所以還是有一定的可能性的效力
但是以色列哈馬斯對
雙方對這些條件都不是完全的滿意
所以就不出席了
我自己可以回答這個問題
其實這個峰會算是
就是埃及跟美國共同主持的
那主要好像比較強調的是
美國跟其他參與
20多個國家領導人的參與
也就是說它是國際社會
對於加薩這個地區的背書
跟後續規劃的會議
所以他們比較強調的是
整個區域穩定跟未來治理的保證
也就是說對哈馬斯對以色列說
我們整個國際社會都對這個地方有關注的
那例如說我們會想要強調我們會完全
監督你哈馬斯有沒有完全解除武裝
以色列有沒有全面撤軍
感覺是國際社會對這個方面的保證
但當然藍大剛剛講的
以色列跟哈馬斯他們其實各自內部
都有對整個和平協議都有不滿
而且他們像以色列好像也覺得這個這個峰會只是一個象徵性的活動
不涉及他們嚴重的戰略利益
所以他們可能也覺得不需要出席
那我覺得還有信任的問題
畢竟要以色列跟哈馬斯的人
同時出現在一個地方
我覺得就現階段來講
現場兩個人直接打起來
而且哈馬斯這麼多人
哈馬斯的高層他們被這麼多國家
視為是恐怖組織
他們去那個峰會被抓起來也很危險
所以我覺得確實能夠理解
他們是沒有出席還蠻可以理解的
但以色列不出席
我就一直覺得很難懂
但可能是他們國家裡面有很多
就更右翼
以色列極右翼的覺得不能出息
那邊可能會覺得他會被過度施壓
因為你去想
這麼多人在那邊
二十幾個國家裡面
大概只有美國是比較
站在以色列這一邊的對不對
其他國家
要不就是阿拉伯國家
要不就是歐洲國家
都沒有那麼力挺以色列
所以他可能會覺得說我參加這個會議
會不會被你施加一些額外的壓力
像以色列對現在這個加薩宣言內容
他還想討價還價 所以他就沒有要出席
不過其實川普開這個會很合理
因為他們之前的20點和平計畫
不就是要有一個和平理事會嗎
而且要有國際穩定部隊嗎
所以其實你最重要獲得整個加薩地區的
一個比較有效的統治
那其實阿拉伯國家的參與是非常重要的
因為同樣是外部的部隊進去
那如果是今天是有阿拉伯家
佔主力的一個部隊
跟由西方國家佔主力的部隊
我覺得對加薩地區的意義
應該會差距蠻大的
所以我想他們現在這個加薩宣言
我覺得應該就是在做
我們之前講的和平協議裡面的一些
重點的預備
就是我們討論一下國際和平穩定部隊
怎麼樣組
然後大家我們到時候怎麼管理
因為這個東西到現在還沒有完全成型
所以我想他們可能主要是在討論這些東西
還沒有完全成型
包括這個第一階段
要完全交還所有人質遺體的部分
就已經有一些爭議
就是以色列就指控哈馬斯說
你沒有盡力挖掘所有埋葬在瓦利堆下的遺體
沒有把這些遺體的交還
你只交出8具
還缺19具遺體
還有一位狀況不明的人
那個狀況不明
聽說是一個以色列的間諜
然後被殺
就不是以色列人
是一個巴勒斯坦人
但是這個巴勒斯坦人
據說是以色列的線民
然後所以就被處決
類似這樣子
對 那以色列是威脅說
要減半援助車隊的通行
就不放行這些援助車輛
那哈馬斯之後才又陸續交還
同時智慧在14號確認又收到4具遺體
那反正現在就是雙方互相指責
就以色列指責哈馬斯沒有把遺體都交還
但是活的是都交還了
所以哈馬斯的確就是他就是要
要這個要這個
這要這個刁難一下
要展現一下他的這個硬頸
然後呢
以色列就是要威脅所有原住車隊不進去
他就他才趕快繼續再交遺體
就是這個跟哈馬斯打架到
常常都會這個樣子
所以這個是國際上如果這個
在討論這件事情的時候
如果沒有很瞭解他們這些巴勒斯坦
那以前巴解就是這樣
他們這個習性的話
就會對以色列有很多過度指責
你說以色列為什麼都這麼
態度這麼惡劣
不是 是他們跟他們打架到很久了
他們就是這個樣子
好 那這跟最新
這剛講的是第一階段人質交換的情況是
就已經有一些爭議
那到後續階段
活的都已經交回了
對 活的都交回了
後面發生的事情
因為以色列已經撤出加薩部分地區了
結果我們看到是哈馬斯馬上就重整勢力
就是哈馬斯現在
我現在講一下哈馬斯目前的態度
是他們完全拒絕解除武裝的這個條件
那他們現在重整勢力已經出現在加薩很多地方了
像哈馬斯旗下的愛茲丁卡薩姆旅的戰士
他說要負責管理人群秩序
但他們在13日的時候在加薩市街頭公開處決8個人
原因是說他們這些人是犯罪分子或是跟以色列合作的人
就還是在加薩這個地區呢說在管理秩序管理治安
用這個方式繼續執行他們的武力
那川普在中東慶祝加薩停火並返國後呢
在白宮告訴媒體
如果哈馬斯不解除武裝的話
我就會解除你們的武裝
而且動作會迅速
或許還會使用武力
那川普在16日的時候也有警告說
如果哈馬斯這樣繼續殺害加薩人民的話
他可以讓以色列立即恢復戰鬥
就是還是目前是
我覺得現在看起來就是第二階段非常的卡關
沒有辦法執行說因為我們講第二階段非常的卡關沒有辦法執行說
因為我們講第二階段是
哈馬斯要全面解除武裝
要退出加薩
看起來我覺得會卡住
沒有辦法像川普說的這麼順利
川普並沒有說
這個哈馬斯會很順利
他是說
他的英文其實很有趣
他說如果他們不disarm
如果他們不按照我的計畫
你們自己解除武裝
就會被disarm的
就會被強迫解除武裝
所以川普的意思是說OK你不解除武裝所以川普的意思是說
你不解除武裝
我就讓
當然川普應該不會自己出兵
應該是讓以色列去把哈馬斯消滅
所以現在哈馬斯已經全部都從地洞裡面出來了
然後他開始到處
當初在以色列佔領期間
有一些其他勢力跟以色列合作
不一定是以色列的盟友
他們就是純粹敵人
敵人就是朋友
所以哈馬斯現在就要找他們算帳
所以已經到處殺人
不只是公開處決
也打死了三十幾個人
那這些團體目前都在跟哈馬斯交戰
那其實這也是剛剛新時講到說
為什麼以色列不出席這一次這個峰會
因為以色列在以色列方
就是如果是在我的猜測
以色列可能有一個plan B
就是好那個哈馬斯現在出來開始在這邊作怪
他想要重新取得統治
但是呢之前我們呢他們我在掃蕩他們的時候
他們都躲在地洞裡面我很難抓到他們
現在全部都引蛇出洞全部都冒出來了
然後呢這個等到他們作怪到一定程度的時候呢
我就說哦你們不解除武裝
我再進去打進去
把他全部鏟掉
所以這一次可以消滅非常多的哈馬斯
所以這個是以色列是可能呢有在盤算這樣的想法
所以他的暫時不宜先出現在這個峰會上
因為到時候他還要幹這件事情
幹完之後他才要再真的和談
我覺得現在是有點雙方叫囂
因為哈馬斯這邊也是覺得說
我們要得到美國保證戰爭永久結束
才有可能談第二階段的條件
所以他們現在拒絕全面解除武裝
然後但他們其實有交出導彈之類的重武器
但他會有保留輕武器
他們覺得以色列在操縱協議
然後覺得要完整撤軍跟永久停火
才有可能是第二階段的條件
就是說雙方都希望對方先
有一定程度的退讓
才有可能進行下一步
我覺得就是現在是卡在這裡
但我想以色列不會退讓
以色列就是像川普講的
哈馬斯你如果我們沒有要遵循你的意見
就是川普說的
你如果不disarm
你就會被disarm的就是這樣子這就是川普說的你如果不disarm你就會被disarm的
就是這樣子
這就是川普已經講得很清楚
而且還會使用武力
就是這樣子
他已經講得很白了
對 所以其實剛剛欣慈講說
這個第二階段的協議
我覺得現在最卡關的一點就是
哈馬斯是絕對不可能願意解除武裝的
但是其實你要能夠繼續進行下去
哈馬斯的解除武裝
又是絕對必要的
所以其實你說
反正以色列他們最擔心的人
現在已經回來了
說真的
如果真的哈馬斯繼續這樣子
在加薩這邊沒有遵照這個協議走下去
以色列再打進去也是有可能的
也是有可能的
那現在哈馬斯的確是
暫時去取得了權力真空
因為以色列撤出部隊
可是別忘了
加薩走廊還有50%以上的土地是
控制在以色列部隊裡面
那我想再獲得
我一向講
因為獲取這20個人質釋放
對以色列來講是蠻重要的
所以他也等於是做出一個讓步了
否則對他來講他幹嘛撤出這麼多
本來以色列控制加薩早安控制百分之八九十%
現在已經撤出
Maybe撤出30%左右
所以其實我覺得接下來的重點是
川普不是說要有和平理事會嗎
要有國際穩定部隊嗎
那現在重點是這個部隊什麼時候好
這個部隊好了之後
我相信接下來以色列人他們現在是用什麼重點是這個部隊什麼時候好這部隊好了之後呢
我相信接下來
以色列人他們現在是用所他們叫黃
yellow line 黃線的控制區
未來這黃線控制區
以色列軍是不會退的
除非等國際穩定部隊進駐
他才會撤
然後撤了之後呢
因為國際穩定部隊
理論上應該是有能力控制這個部分
接下來的重點就是怎麼樣把
哈馬斯的軍隊打掉了
我想哈馬斯如果一直以為
他們可以用這種頑抗的方式
維持他們的軍力
我覺得他們這一次可能想得太天真了
這一次無論如何的結果
能夠接受的結果應該都不包含的
讓哈馬斯能夠持續保有武裝部隊這件事情
那我最後補充一下一些
那個人道危機援助的部分
因為一開始停火的時候是
他們以色列是有讓很多援助車輛進去
那為什麼以色列會開始擋這些
不放行這些援助車輛
是因為哈馬斯他又
他會去扣押以色列送進去援助的卡車
好像有消息是指出
哈馬斯扣押45輛卡車
然後還有數百支武器跟現金
那原本都是供親以色列部隊使用
那哈馬斯會扣押
所以後來就是以色列就有
也是開始在管制這些東西
那當然又就會造成這個
加薩的人道危機是
還是沒有辦法被解決的情況
那這個是加薩地區的最新境況
所以剛剛才會講說
為什麼以色列說我要減少人道物資援助
哈馬斯馬上就趕快還一條
因為這些物資進去
哈馬斯會把他搶走
所以以色列一直在講說
哈馬斯在控制人道
人道援助物資是事實
結果很多那時候很多國際媒體
還一直在攻擊以色列
攻擊以色列說怎麼不讓人道物資進去
什麼的
那看一下下一個主題
我們要繼續關心Z世代革命
就之前講到印尼
然後馬達加斯加秘魯
我們這次要看一下
馬達加斯加秘魯最新的情況
秘魯上一次我們是講到說
就原本有一個總統
然後他下台
然後現在新的副總統做上台之後
通過一個強制年金法案
然後逼迫18歲以上的秘魯的公民
那個人數大概就是台灣總人口
2300萬人
他們每個月都要繳交10%的薪資
加入私人的退休金基金
所以他們就很生氣
就是政府搶劫這樣子
對他是這個總統是希望可以
可以彌補國家養老金的赤字
但是被視為
民眾都覺得是政府在搶劫
所以就暴動了
那暴動了這個
這個治安的問題呢
最後就形成就是
秘魯國會在10月9號的時候
通過彈劾動議說
那個政總統這個Boluarte沒有辦法遏止犯罪
然後122名議員中118人投下贊成票
讓這個Boluarte下台一鞠躬
讓他彈劾成功
我們剛剛欣慈有講
就是這個2022年的時候選舉
選上的總統本來是Pedro Castillo
那這個Dina Boluarte是他的副總統
那可是2022年的時候
這個Castillo發動了自我政變失敗
被捕了
所以呢
這個時候呢
就是副總統繼位
所以Dina在那個時候呢
成為了副總統
那現在呢
他又下台了以後呢
就已經沒有副總統了
所以按照這個繼位的順序
所以現在副總統在右下台
他又下台
是由國會議長
那是右派的這個
我們是秘魯黨的這個
這個José Jeri
這個38歲而已的議長來擔任了代理總統
那他的任期將會到2026年的7月
對
那現在就是有很多人開始說要投入下一屆總統大選之後會重選
包括秘魯的首都利馬的市長也是直接他直接辭職說要投入總統大選
他們投入總統大選居然先辭職
我覺得跟我們不太一樣
然後西北部的一個
Laliberdade這個大區的首長的
他們都會辭職參選很有趣
但是總之我是想講說
秘魯最近這個暴動真的非常嚴重
但是他們居然
你知道我覺得全世界的政府
只要想要改革這種年金制度
都很容易引起很大的這種民怨
你知道嗎
可是問題就是你知道
國家就是要破產嘛
老實講
要不你的養老金
要不就是自己繳
自己年輕的時候存下來
要不你要國家繳
國家就會破產
就大概就走
不然就是不要
不要希望國家能夠養你
但他現在就是
他現在要養那些之前繳不夠的老人
然後呢叫年輕人付養老金去養他們
當然年輕人就要暴動啦
這個是一定的事情
那這個就是我們講的
這個所謂的Z世代革命的這個
現在又多一個國家倒台了
就秘魯又倒台了
但是這個禮拜不只有秘魯倒台
我講一下我覺得剛秘魯這個部分
就自己覺得蠻可惜的是因為這個蒂娜布魯阿爹
她是秘魯第一個女總統
沒想到還是就沒有做好
因為她自己也有一些腐敗的醜聞
包括那個什麼勞力士們
就是她有一些用珠寶或勞力士做賄賂什麼
就所以她是真的做的不太好
所以引起民怨
然後還有秘魯本身治安問題很嚴重
就是長期黑幫的問題
所以也造成就是
原本在國會裡面的其他在野黨
就沒有辦法支持現在的總統
我想欣慈可能不要用這個Dina來當做女性總統的代表比較好
因為她是全世界支持度最低的總統之一
對 2% 很慘
她做得很爛
然後而且她也不是她選上的
她本來是副總統
是因為總統亂高
所以他才繼位上來的
對啦
所以這個來當
我覺得如果拿這個例子來當做女性當總統的例子
是有點在侮辱女性說真的
對對真的傷害了這個民運
就很像如果Joe Biden在他任內突然出什麼事情
然後讓Harris上台
大概就一樣慘的感覺吧
一樣慘嗎
好好好
對那剛剛講到還有另外一個國家也是有新的進展
之前講到馬達加斯加的首都
那塔那納利佛呢
之前因為長期停電缺水
反正就是他們的基礎建設
一直都沒有修繕
這個網絡沒有做好的部分
造成民怨
所以有抗爭
那從9月25號之後
就開始蔓延抗爭
那抗議者中也是很多
Z世代的人
就是也是對政府不滿啊
然後也是引起了很多
對整體結構的不滿啊
反對政府腐敗
也要求改善生活條件
那後來發生了更嚴重的事情
因為軍方的部分部隊尤其是叫CAPSAT
等一下藍大會介紹
叫CAPSAT的這個精銳部隊呢
跟政府鬧翻就是算是政變啊
就一些軍官支持的抗議者
不再聽從總統的命令
那總統辦公室就說有人圖謀政變
就算是政變發生了這樣子
那這個馬拉加斯加總統拉喬麗娜
在跟法國總統馬克宏達成協議後
對 他就達成了法國的軍機離開
所以應該是已經不在國內了
那剛講的這個CAPSAT軍銳軍事部隊就說
這個國會投票彈劾總統拉喬麗娜
這個我們CAPSAT已經接管政權了
但是呢 馬國總統府
就是馬拉加斯加總統府就說
你們這個政變是未遂的
這個逃出國的總統呢
拉喬麗娜
其實現在還是在安全的地點
而且可以完全行使總統的職權
那CAPSAT的指揮官的上校
在總統府外宣讀聲明說
宣佈暫停實行憲法
他說一個由陸軍
憲兵和國家警察組成的委員會
會站待總統的職務
幾天後會成立文人政府
那軍方領導過渡政府
承諾在18至24個月內
會舉行新選舉
恢復民選的體制
他怎麼會說他是未遂政變
這是已遂政變
對啊
就是每個流亡的都要嘴一下
種種都已經逃了
你還說人家未遂政變
我們在安全的地方還是可以行使職權的
行使嘴砲的職權
OK那我們來介紹一下這位上校
這個Michael Randrianirina
你說Captain的這個領導嗎
他其實是一個
這個Michael其實是一個蠻神秘的人物
其實他的背景世人不是很熟悉
那這CAPSAT其實很好笑
他的全名其實是人事行政技術服務軍
那你就想說這不是這個樹木二科嗎
怎麼會變成是精銳部隊
所以是很有趣
他其實聽起來是事務機構
但是最後變成精銳的這個
馬拉加斯加最精銳的部隊
那這位Michael Randrianirina
你就叫他Michael
反正就是CAPSAR的上校領導
其實他這個經歷是曾經當過
馬拉加達的最南邊的這個
Andorra大局的首長
然後之後就擔任步兵營的營長
到2022年
那他其實他先前就對這個總統很不滿
這位總統這個
Rajoelina
拉喬麗娜
他是之前先政變奪權
然後民主化之後又在選舉上台
Michael對她很不滿
之前就一直批評她
結果到了2023年11月的時候
她就被安上一個默許有政變罪名
沒有經過審判
就被關押到最高駕輩的監獄裡面去
所以她其實也是政治犯
所以可以理解說
這一次當人民起來反抗政府的時候
他很容易會去站在人民的一邊
他其實是一個馬達加斯加民族主義者
BBC曾經用法語訪問他
因為馬達加斯加官方語言其實是法語
結果他說為什麼我不能講馬達加斯加語
要用這樣講法語
所以他這是一個蠻愛國的人
可是非洲這些國家每次都這樣
就是不管你因為什麼原因發生政變
即使這一次是這個總統比較沒有道理
但是發生軍事政變
他周邊的國際組織
像非洲聯盟
他就把人家給他停權了
所以這個常常都是這樣
就是你只要發生政變
國際組織就把你停權
他覺得這個政府已經不能實施
不承認你的軍事政府
當然這個也是就是
他們希望這樣可以防止政變
他們希望防止自己的國家發生類似的政變
對 但是沒有用啊
非洲國家還是一天到晚政變啦
好 這個是我們關注Z世代革命的
在全球整個蔓延的情況
那第四個主題呢
我們還是要關心一下日本跟法國這兩個國家
日本當然就是因為我們看到他最首相快要選出來
是什麼情況
那法國又是之前那個又倒閣啊
總理回理回到了過去
好來先講日本的部分啊
因為我們上週的時候講到
就是自民黨現在在沒有過半的情況下
要怎麼尋求執政聯盟啊
讓他們可以選出自己的首相呢
原本是講到原本自民黨一直以來
都跟公民黨合作嘛
這個自公聯盟
但因為他們跟高市早苗不對盤
所以公民黨算是已經跟這個自民黨決裂了
那後來我們又看到是不是有那個國民民主黨啊 玉木雄一郎
是不是有會跟他們合作
好像也沒有
最後發生的事情呢
是自民黨的跟那個日本維新會的代表
他們舉行會談會提出合作啦
他們在15日的時候
就高市早苗跟日本維新會代表吉村陽文呢
在國會會談
那自民黨就向維新會提出合作請求
兩黨決定呢
就從16號開始以建立聯合政權為目標
啟動政策協商
集村就說如果達成共識的話
就會在首相殖民選舉投票支持高市早苗
日本維新會目前在眾議院有35席
所以加入聯合政府的話
自民黨跟維新會在眾議院會有231席
也就是說只差兩席
就可以到過半的233席
所以現在日本的首相
是高市早苗的機率已經大幅提升
他們現在只要隨便再找個小黨就可以過半
他事實上找些無黨籍的人加入才兩席而已
其實應該就可以過半
所以我覺得很奇怪一點就是在這個之前
就是公民黨退出職的時候
包括日本媒體或是台灣這邊的媒體
在那邊吵來吵去
我覺得超過人家說高市不穩
可能不會是首相了
而且他們講了老半天就是沒有講到說
自民黨可以跟維新會合作
這個是明明在你數學上一看就知道
這個就是加起來就只差兩席
這很明顯就是一定這個是最理想的合作
這是數學數學是不會騙人的
所以這個也是我覺得這個是日本媒體跟我們國媒體
那還是要講一下因為原本大家會覺得有變數
是因為其他小黨很努力的在做整合
但看起來還是沒有整合成功
因為當初會分成立憲民主黨跟國民民主黨
會拆成兩個黨
就是因為他們就是一左一右兩個
就是水火不容
那他們要怎麼整合
所以立憲民主黨提出說
好啊好啊
那這個我讓步
我們一起來組合
那讓國民民主黨的人來當首相
好那你搞定這兩個
可是呢那維新黨說
那國民民主黨當首相
啊我呢
我維新會的席次還比國民民主黨多
我是傻蛋嗎
我們這個三黨聯盟
難道我差當最小的嗎
維新會絕對不爽
當然是去靠自民黨
所以這個是很明顯的一個
就是你看這個數學
就是你看他們席次數量
你就知道這是最可能的結果
竟然沒有人會預測
這樣很奇怪
那當然維新會也是一個
很有趣的政黨
他其實是從大阪出來的
所以你看他的主張很有趣
他到底是左派還是右派政黨
因為我們一直在講左派他在這個市場經濟上是右派
他主張小政府
但是他在這個國際外交上是非常左派
他主張和平主義
而且是堅決的和平主義
好那可是呢
他在這個內政有很多主張
又是你不知道他左還是右
就是比如說在教育上
他說教育都要全部免費
然後呢在這個
這個就蠻左的
在中央跟地方的分權上
因為他是從大阪出來
他就堅持地方分權
地方自治的權要提高
所以你就看到
這個就比較偏右
這是一個很奇怪的政黨
他左右混合不合
就是一下左一下右
這跟台灣可能比較像
那所以這也是高市長比較可以
但是他的這些立場也是都有所本的
就是說他從他自己的出身
他們這個黨的組成
他們就是有這樣的立場
他也不是說
我就我是一般來講我已經會被認為是比較偏右派的政黨可是他也不是說 我就我是一般來講
維新會被認為是比較偏右派的政黨
可是他也不會說
我這樣子
那我就我另外一個主張
我就一定要走右派
我覺得他們也不會這個樣子
所以這也是他跟高市早苗可以合作的原因
他有好多政策是可以
我們就是議題合作嘛
好啊
唯一比較
那個分歧比較大
就是可能在他的絕對和平主義上
但是這個又不是維新會自己可以決定的
因為我們知道日本的戰略
很大部分是要跟美國配合嘛
所以我想維新會在這部分
做點妥協應該是OK的
所以現在就是像Miula講的
兩席有拉一個小黨的
或是拉無黨籍
很快就可以湊到
所以現在高市可以說是
我想剛剛欣慈才講說
剛剛Dina這個不合格的女性總統
我們希望高市早苗可以
是成為一個女性的好的領導人的典範
好 看一下法國的最新近況
因為勒克努原本辭職了
就不想當總理了
但看起來馬克宏好像已經找不到人手
沒有人才了
所以他又再次任命勒克努擔任總理
他辭職了
結果馬克宏又要任命他
又回來了
他會不會在下個禮拜又辭職呢
時光回溯 無窮迴圈
就每個月都來演一次
對 那法國總理勒克努14日宣佈
要向國會提議暫停退休金改革
這是總統馬克宏任內比較爭議的
重要改革措施之一
所以如今提議暫停呢
就是因為政府
就被大家覺得是政府
終於向社會黨還有工會
做出了重大讓步
你看又是退休金
我們剛剛講秘魯也是那個年金
現在法國也是退休金
但是馬克宏他是要去動這個退休金
當然這是他這個
受到最大爭議的一點
但這也是他對法國最大的貢獻
就是馬克宏如果沒有去處理退休金問題
法國很快財政就完蛋了
但是現在因為在野黨
就這樣處理不了了
對 因為在野黨一直杯葛
當然也是最初也是因為馬克宏
上次的重新大選犯了嚴重政治錯誤
所以他現在年金改革可能就會停擺
所以不應該說可能
應該說一定會停擺所以不應該說可能應該說應該一定會停擺
那現在就是這個定時炸彈
就會這兩年大概就不會再拆
然後下一任不管誰接
他就要接這個燙手山芋
把這個定時炸彈又再傳下去
其實我跟你講這個東西
跟歐盟的整個其實是有點關係的
如果法國
如果當初歐洲沒有搞一個歐盟出來的話
法國是有更好的貨幣政策
可以面對這種退休金的問題
你知道一般來講一個國家無法面對它的龐大的退休金跟國債壓力怎麼辦呢
貶值啊
我就是把我經濟搞爛
我讓我的貨幣大幅貶值嘛
然後造成通膨嘛
所以我要付你十萬塊
沒有問題啊
因為我們現在這個
十萬塊一萬
只是一年前的一萬塊
沒有 這其實是有一些手段可以做的
但是當你被整個進這個歐盟
你都是用歐元體系的時候
其實你就喪失這些貨幣工具
所以我想某個程度來講
整個有它的好處
也帶來很多它的這個缺點
法國現在就比較難去處理
這種退休金的問題了
好 那我們現在來看一下
本週的小新聞
我們要來講這個諾貝爾和平獎的事情
諾貝爾和平獎這一次的獲獎人
叫做Maria Corina Machado
不是 叫Donald Trump
就Donald Trump
因為已經被讓出去了嗎他已經送給Donald Trump因為已經被讓出去了嗎
我們要講的就是因為
他把他的諾貝爾和平獎
獻給川普
當然不是真的獻給
但是他就是感謝他獻給川普
精神上獻給川普
我們先介紹一下這位
這位Machado
他是委內瑞拉反對派的核心人物
還有民主運動領袖
他長年致力於推動
委內瑞拉從獨裁體制走向自由選舉
他也曾經當過國會議員因為公開批評這個
總統馬杜羅政權而被剝奪職務
禁止參選
但他繼續透過他民間組織
還有國際倡議
是成為委內瑞拉民主化的象徵人物之一
所以這一次和平獎頒給他
就是表彰他為委內瑞拉人民的民主權利
還有和平轉型不懈奮鬥
諾貝爾獎的委員會就讚揚他說
他在極權的壓力下
仍然堅持非暴力抗爭
還有公民動員
代表著對拉丁美洲民主復興的希望
那目前他是 他這次是沒有去受獎的
因為他有一些安全考量
就是隱蔽的狀況
其實很多國家威權獨裁體制裡面的民主運動人士
他們其實在行蹤上面都會很隱秘的
因為有一些安全考量就怕被 怕被清算嘛
所以他沒有去 他現在沒有辦法確認能不能去挪威頒獎
對 那他在這個
這位和平獎得主Machado
他在X上面就發文表示說呢
這個獎就是對
所有委內瑞拉人民奮鬥的肯定
是推動完成使命的一大鼓舞
因為目標是要奪回自由啊
我們站在勝利的門口
現在比以往任何時候呢
都更需要依靠川普總統
美國人民 拉丁美洲各國
還有世界上所有民主國家
成為我們重要的夥伴
所以他要說
他要把這個獎獻給
人在受苦的委內瑞拉人民
也獻給川普總統
感謝他們對我們這場自由之戰的堅定支持
所以這個獎是
所以Miula剛才說諾貝爾和平獎得主是川普
這是很多媒體的標題
就說諾貝爾和平獎得主把自己的獎獻給川普
你知道川普其實他一直很想要諾貝爾和平獎
他還去關說過諾貝爾委員會
所以其實頒給Machado
Maria Correa Machado的時候
川普其實不是很高興
他沒有自己發文
是白宮的聯絡主任張正熙
他就在X上發文說
發給了不是川普的人
證明了諾貝爾委員會
把政治看得比和平更重要
所以顯然川普並沒有很開心
可是就在這之後
馬上Machado就在X上發文說
獎就是獻給川普總統
就是剛剛欣慈講的那段話
這個Machado他並不是得獎以後
怕川普不高興才來安慰川普
他其實在得獎之前就一直是
很多次去稱讚川普
而且他是一直很敬佩川普
其實Machado本來就是算右派人士
他支持小政府
他支持私有化企業這樣
然後在他得獎之前
他才不久他才剛連線上
那個福斯電視台直接做專訪的時候
他說非常感謝川普出兵委內瑞拉打毒梟
說川普這樣是拯救生命
不只是拯救委內瑞拉生命
也是拯救美國的生命
說因為美國人吸毒也會死掉
然後他說川普是非常有勇氣
很有願景
而且是委內瑞拉能夠
暗示說委內瑞拉如果能夠推翻馬杜羅的話
川普是委內瑞拉最大的機會
所以他其實是把他的全部的希望
都寄託在川普身上
所以他其實一直都是非常非常支持川普
所以一開始諾貝爾和平獎
就是張振熙發文之後
大家說川普沒有得獎
他好像很崩潰
但是沒有
全世界的左派反而更崩潰
因為反而覺得怎麼
居然得主給他獻給川普
好 他喜歡川普就算了
他還是非常力挺以色列的
他就是所有左派最討厭的人他都支持
我直接引用網路上左派的崩潰的話
他說他不是只是支持以色列
他是支持利庫德
利庫德就是納坦雅胡德聯合黨
支持納坦雅胡德也崩潰
然後諾貝爾獎怎麼頒給他
但是這個是很有趣一件事情
因為我們知道諾貝爾獎大部分是在瑞典頒的
只有和平獎是在挪威
其實這有一個歷史的緣故
因為其實當初瑞典跟挪威那時候是共組幫聯
所以才會有這樣的安排
那諾貝爾和平獎是由一個叫做
挪威的諾貝爾委員會
五個人的委員會來決定的
那我們稍微瞭解一下現在的委員
五個委員
你就會理解說
這為什麼有可能會頒給一個川粉
這樣子
他現在主席
他這個叫做
Ogan Vatne Bridnes
他是國際筆會的挪威分會秘書長
很有趣
他曾經當過挪威的無國界醫師的董事
也當過人權非政府組織的挪威的赫爾西基委員會的委員
他最有名的事蹟是
我們知道2011年的時候
挪威曾經發生一個叫
烏托亞島上面發生的
大屠殺慘案
就是一個
兇手他去開槍打很多
他們的
青少年的
警隊
那在烏托亞慘案之後
這一位現在的
挪威諾貝爾委員會的主席
他就去
擔任烏托亞AS
就是烏托亞公司
去負責重建烏托亞島的執行長
所以我們可以理解說
他是一位應該是一位左派
好那副主席
他是挪威諾貝爾研究所的研究主任之前
那我們要知道挪威的這個諾貝爾委員會
是五個委員
他們下面有一個挪威諾貝爾研究所
算是一個幕僚機構
就是提供幫他們臨選人選
然後提供他們資料
讓他們判斷
那副主席本來是以前的主任
他是一位國際關係學者
他是屬於新古典現實主義
那他的很有名一本書叫做
歐盟身為一個弱權
在後冷戰後時代
那這本書的主要內容是
身為說歐盟就是缺乏有效決策機制
產生左走決策錯誤
導致歐盟一直衰弱
他沒辦法從一個強權
只能變成一個弱權
所以你從他這本書的
這個很現實主義的一個思想
就知道他其實是一位右派
那再來呢
這個再一個委員叫Anne Enger
他是挪威的文化部長
他是中間黨的黨主席
顧名思義中間黨就是中間派
再來是Christine Klemmeit
是這個挪威的保守黨黨員
那這個當然的保守黨也是屬於
比較屬於右派
那最後一位是Gary Larson
是這個委員
他是挪威的一個很大的造船航運軍團
Greg的控股公司的總經理
那他是挪威世界自然機會董事
也是工黨黨員
所以這個位是一個左派
所以你會看到很有趣
現在五個委員剛好
兩個右派 兩個左派 一個中間派
所以是處於一個很平衡的狀態
所以你們是不是不要再罵諾貝爾獎了
沒有 都是藍大在罵
我沒有罵
我再罵他們過去的紀錄
但現在這一任的委員會成員看起來是蠻平衡的
然後他會頒給這個Maria
我覺得其實這也是很政治性
就是他可能好像是說川普應該得獎
但是我不能頒給他
所以我就頒給一個很支持川普的人
我頒給川普的人會被罵翻
所以就退而求其次這樣嗎
我頒給一個會把獎獻給川普的人
這個很像當年的愛因斯坦
他要得諾貝爾獎的時候
那時候大家都知道
那愛因斯坦最大成就是相對論
可是那時候相對論
很多物理學界還不接受
所以呢他竟然去挖出愛因斯坦
比更年輕的時候的光電效應
來用這個來頒諾貝爾獎給他
所以呢這就是你就覺得
這不是言而道理嗎
這其實大家都知道
你其實是為了相對論頒給他
但是如果諾貝爾和平獎
再晚一個月開會
會不會川普有機會得獎因為他因為諾貝爾和平獎得獎的時候
哈馬斯還沒釋放人質
對不對
但是現在哈馬斯釋放人質了
這個有沒有可能說
如果晚一個月
讓川普真的得獎
我想川普應該看明後年
就如果我們賴總統說的沒有錯
如果他真的解決了
把中國解決掉
把俄國也解決掉了
那這個
不給他就沒天理了
不給他就會很奇怪
那以現在這個委員會成員
是有可能可以公平的
把這個講給他
那我還想要講一下這個Machado
我剛剛講他是右派
是因為他在經濟議題上面
就剛剛講他是支持私有化
是用可以減少國家對經濟的干預
然後但他還有一個很強烈的反共的立場
他是反對社會主義的體系
他覺得這個破壏民主跟自由
然後他在那個外交上面
認為國內民主程序
無法清除這個馬杜羅的政權
所以他覺得要有強硬的策略
例如說靠外交壓力
來迫使政權的改變
所以他跟美國的保守派領袖
的關係其實是很好的
所以我其實有點意外
就當初白宮還罵這件事情
但是他是非常支持川普的
剛剛這樣講
那我覺得很有趣的地方
他在社會議題上面
就不是典型的右派了
因為他覺得在社會議題上面
不用遵循傳統保守主義
例如說他支持在強姦案中
要合法化墮胎
然後支持大麻醫療用途
支持同性婚姻等等的
我覺得 所以讓我覺得這個人
感覺跟我立場上是蠻接近的
就是正著精幼的感覺
其實在後來這個事後就是
第一時間白宮的張振熙
他發言是說覺得很失望
但是後來川普馬上就跟他聯繫了
然後也是恭喜他得獎
所以其實之後他們就這個
他們其實關係本來就是很好的
但是當然沒有辦法像
這個跟阿根廷的米蘭那麼好
就是剛剛欣慈有講到
其實他們有很多關鍵的
基本價值的思想是有不同的
更重要的是他們有共同的敵人
對 他們有共同的敵人
而且這個Mach德非常支持川普
希望川普能夠出兵把馬杜羅幹掉
那看一下現在委內瑞拉最新情況
就是川普一直要出兵去解決毒梟的問題
所以他在14號的時候
美國再度對涉嫌從委內瑞拉載運毒品
死亡美國船隻發動攻擊
就殺了6名的毒品恐怖分子
他們說是
對 毒品恐怖分子是那個
他就是把船炸掉啦炮他就是把船炸掉啦
簡單來講就是把船炸掉
裡面的當然就無法倖存
對 那川普也說他授權CIA
在委內瑞拉執行秘密行動
要代表美國向總統馬杜羅施壓
然後這個力度要大幅升級
所以 然後他們還考慮要在陸上行動
因為他們現在掌握海上優勢
那可能之後不排除要進行陸上行動
對馬杜羅政權又進一步施壓了
對 那
對 他大概最新進度
就是到這邊
稍微關心一下委內瑞拉
那以上
就是我們
國際大致收藏版的
第54集囉
還有要補充的嗎
沒有沒有
好
那我們的節目就到這邊
謝謝各位觀眾
下週記得準時收聽
大家拜拜
拜拜